Cette diversité des paysages et des écosystèmes est menacée par la fragmentation écologique des milieux due à un dense réseau routier33, par le développement horizontal de l'urbanisation qu'il favorise, par l'artificialisation des côtes et par la pollution de son eau et de ses sols. Un tiers des eaux de surface sont de mauvaise voire de très mauvaise qualité, principalement à cause des pollutions industriellesb 10 ; les pollutions agricoles liées à l'usage d'engrais et de pesticides ont quant à elles fortement détérioré la qualité des nappes phréatiques dans plusieurs régions, en particulier en Bretagneb 11. La littoralisation du peuplement et des activitésb 12 entraîne une extension et une densification du bâti sur les côtesb 13, malgré la loi littoral de 1986 et l'intervention du Conservatoire du littoralb 14 ainsi que le caractère inondable de certains secteurs. Quant aux infrastructures de transport, notamment routières, elles exposent leurs riverains à une pollution atmosphérique, sonore et visuelle importante33.

Grâce à une politique de limitation de l'usage des produits pétroliers et à l'importance de l'énergie nucléaire, les émissions françaises de CO2 par tête sont inférieures à celles de la plupart de ses voisins européens, et a fortiori de celles des États-Unis34. Cependant, selon une étude du ministère de l'Écologie, de l'Énergie, du Développement durable et de la Mer publiée en 2010, « sur plusieurs points, le bilan environnemental demeure préoccupant, voire se détériore »35. Les émissions de gaz à effet de serre sur le territoire français représentaient en 2017 environ 1 % des émissions mondiales. Le profil des Français serait celui d'un « pollueur moyen » étant donné qu'ils forment environ 1 % de la population mondiale36. Ce chiffre de 1 % ne prend pas en compte l'ensemble de la pression exercée par le pays sur le climat. En effet, l'empreinte carbone de la France est environ 1,8 fois plus importante que ses émissions territoriales37.

Avec une empreinte écologique par habitant de 4,9 hectares globaux (Hag) et une biocapacité par habitant de 3 Hag en 2011, la France est en déficit écologique38.

La production de plastique en France a augmenté de 7,8 % entre 2016 et 201739. Chaque année, 11 200 tonnes de déchets plastiques français sont déversés dans la Méditerranée40. Les rivières sont également atteintes par la pollution aux microplastiques41.

En 2015, une commission d'enquête parlementaire indique que la pollution de l'air représente un coût annuel de 101,3 milliards d'euros pour la France42
Préservation de l'environnement

Les pouvoirs publics tentent depuis plusieurs décennies de répondre à ces défis environnementaux. Aux réserves naturelles et aux parcs nationaux se sont ajoutés depuis 1967 les parcs naturels régionaux43, qui mêlent conservation et mise en valeur du patrimoine naturel et culturelc 1 et couvrent, en 2018, 15 % du territoire français44. Six agences de l'eau ont été mises en place pour gérer et protéger les ressources en eau du pays45,b 10.

Le réseau Natura 2000 rassemble des sites naturels ou semi-naturels de l'Union européenne ayant une grande valeur patrimoniale, par la faune et la flore exceptionnelles qu'ils contiennent. En décembre 2018, le réseau Natura 2000 compte en France 1 779 sites, dont 212 sites marins, comprenant :

    402 zones de protection spéciale (ZPS) pour les oiseaux ;
    1 377 zones spéciales de conservation (ZSC) pour les habitats et les espèces.

La superficie totale est de 200 364 km2, ce qui représente 12,9 % de la surface terrestre métropolitaine (soit 7 millions d'hectares) et 33 % de la surface marine de la zone économique exclusive (soit 12,3 millions d'hectares)46,47,48,49.