Pytanie 1

1. Napisz serwer UDP mogący obsługiwać wielu klientów jednocześnie, który:
- odbiera dowolny datagram
- wysyła bufor bajtów napisu będącego pojenczą linią składającą się z numeru s Twojego indeksu (bez litery s)
- wysyła bufor bajtów napisu będącego pojenczą linią składającą się z 133411
- odbiera jeden datagram z pojedynczą linią składającą się z liczby całkowitej N
- odbiera jeden datagram z pojedynczą linią X


Uruchom serwer.

2. Napisz klienta, który łaczy się z serwerem TCP działąjącym pod adresem 172.21.48.141:20001 i:
- wysyła jedną linię skłądającą się z numeru s Twojego indeksu (bez litery s)
- wysyła jedną linię składającą się z adresu IP i portu Twojego serwera UDP (w formacie ip:port)

Uruchom klienta.

Poniżej wpisz liczbę N otrzymaną od dowolnego klienta, którego X posiada podnapis "*FIN*"