ernier a des frontières terrestres avec la Belgique, le Luxembourg, l'Allemagne, la Suisse, l'Italie, l'Espagne et les deux principautés d'Andorre et de Monaco. La France dispose aussi d'importantes façades maritimes sur l'Atlantique et la Méditerranée. Son territoire ultramarin s'étend dans les océans Indien, Atlantique et Pacifique ainsi qu'en Amérique du Sud, et a des frontières terrestres avec le Brésil, le Suriname et les Pays-Bas.

La France est une république constitutionnelle unitaire ayant un régime semi-présidentiel. La devise de la République est depuis 1875 « Liberté, Égalité, Fraternité » et son drapeau est constitué des trois couleurs nationales : bleu, blanc, rouge. Son hymne national est La Marseillaise, chant patriotique hérité de la Révolution française. Son principe constitutif est la démocratie : le « gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple ». Elle a pour capitale Paris et pour langue officielle le français depuis 1539, remplaçant le latin. Ses monnaies sont l'euro depuis 2002 dans la majeure partie du pays et le franc Pacifique dans ses territoires de l'océan Pacifique.

La France tire son nom des Francs, peuple germanique qui a institué les premiers fondements de son État sur les bases de la Gaule romaine. C'est au fil des siècles, par des guerres, des mariages politiques et des unions souveraines, que cet État monarchique et catholique va peu à peu constituer autour de lui une véritable fédération de provinces, qui finira par se cristalliser en une nation unique sous l’effet d’une politique d'uniformisation administrative et culturelle, portée à son aboutissement par la Révolution française et la fin du régime féodal.

Du milieu du XVIe siècle au milieu du XXe siècle, elle possède un vaste empire colonial. À partir des années 1950, elle est l'un des acteurs de la construction de l'Union européenne. Deuxième armée européenne derrière la Russie, troisième puissance nucléaire et spatiale mondiale6,7, cinquième puissance militaire mondiale8, l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies et membre de l'OTAN, la France est également membre du G7, du G20, du Conseil de l'Europe, de la zone euro, de l'espace Schengen, de la commission de l'océan Indien, de la communauté du Pacifique, et abrite le siège du Conseil de l'Europe, de l'UNESCO, de l'OCDE, etc. Elle exerce ainsi une influence notable en matière politique, économique, militaire et culturelle, en Europe et dans le reste du monde, elle est classée en 2019 au premier rang mondial de l'indice Soft Power 30 grâce à sa vaste portée diplomatique, sa riche offre culturelle et de la forte maîtrise internationale du président de la République9.

Seul pays au monde à exercer sa souveraineté sur des territoires répartis sur quatre océans et deux continents10,N 6, elle joue un important rôle géopolitique au niveau mondial, grâce à un réseau d'ambassades et de consulats étendu, le deuxième au monde derrière celui des États-Unis, et elle dispose de bases militaires sur tous les continents et de la troisième puissance nucléaire militaire mondiale. La France possède dans les mers la première zone économique exclusive au monde, à laquelle s'ajoute une extension du plateau continental de 579 000 km2 en 201511 et c'est un des premiers pays du monde pour la variété de ses milieux maritimes et leur biodiversité12.

La France est, avec un PIB nominal de 2 775 milliards de dollars US en 2018 selon le FMI, la troisième économie européenne derrière l'Allemagne et le Royaume-Uni, ainsi que la sixième économie mondiale13. Malgré un taux de chômage relativement important, elle affiche un niveau de vie « très élevé » (24e au classement IDH en 2018). Elle figure parmi les chefs de file mondiaux dans les secteurs de l'agroalimentaire, de l'aéronautique, de l'automobile, du tourisme, du nucléaire, leader mondial dans le secteur du luxe. Au 1er janvier 2018, la population de la France est d'environ 67,8 millions d'habitants, selon les estimations publiées par l'Insee : 65 018 000 dans les régions métropolitaines, 2 169 000 dans les régions ultramarines et 608 200 dans les collectivités d'outre-mer et en Nouvelle-Calédonie.

Désormais troisième pays le plus peuplé d'Europe de l'Ouest, derrière l'Allemagne et le Royaume-Uni, et deuxième au sein de l'Union européenne, derrière l'Allemagne14,15, la France est aussi le plus vaste pays de l'Union européenne et le troisième pays le plus vaste d'Europe16. Sa culture et sa civilisation sont diffusées par les pays francophones à travers le monde, réunis dans l'Organisation internationale de la francophonie. Traditionnellement utilisé comme langue de la diplomatie, le français est la quinzième langue maternelle la plus parlée au monde et une des langues ayant la plus grande diffusion internationale. Il est une des six langues officielles et une des deux langues de travail (avec l'anglais) de l'Organisation des Nations unies, l'une des deux langues officielles du Comité international olympique, et langue officielle ou de travail de plusieurs organisations internationales ou régionales. Le français est également l'une des trois langues de travail de l'Union européenne, avec l'allemand et l'anglais. 