À partir de 1494, les souverains français mènent de multiples guerres en Italie, puis contre l'empereur Charles Quint74. Néanmoins, les règnes de François Ier (1515-1547) et de son fils Henri II (1547-1559) sont surtout marqués par un renforcement du pouvoir royal, qui tend à devenir absolu75, et par une Renaissance littéraire et artistique fortement influencée par l'Italie76.

En 1539, l'ordonnance de Villers-Cotterêts fait du français la langue administrative et judiciaire du royaumee 39. Toutefois, l'unité de la France autour de la personne du roi est bousculée dans la deuxième moitié du XVIe siècle par le problème religieux : entre 1562 et 1598, huit guerres de religion se succèdent entre catholiques et calvinistese 40. Cette crise religieuse se double d'une crise économique et surtout politique77. En 1598, le roi Henri IV (1589-1610) met fin aux guerres de religion par l'édit de Nantes, qui donne une liberté de culte partielle aux protestantse 41.

Louis XIII (1610-1643) et ses ministres Richelieu et Mazarin doivent faire face à l'opposition de nobles soucieux de reprendre leurs anciens pouvoirse 42. À la même époque, la France mène plusieurs guerres victorieuses (dont la guerre de Trente Ans) et commence à former un premier empire colonial, principalement en Nouvelle-France, aux Antilles et sur la route des Indese 43. Louis XIV affirme plus que jamais le caractère absolu de son pouvoirN 16 : le « Roi-Soleil » se considère comme le « lieutenant de Dieu sur Terree 44 » et fait construire le château de Versailles, symbole de son pouvoire 45. Il s'entoure d'artistes et de savants et travaille à l'unité religieuse de son royaumee 46 en reprenant la persécution des protestants et en révoquant l'édit de Nantes par l'édit de Fontainebleau. Malgré la situation financière critique de la monarchie, Louis XIV mène plusieurs guerres face à une Europe coalisée contre luie 47 tandis que le marquis de Vauban fait construire un réseau de villes fortifiées aux frontières du royaumee 48. Si ces guerres aboutissent dans un premier temps à des victoires françaises, plusieurs défaites militaires et des famines ternissent la fin de son règnee 49.

Louis XV (1715-1774), arrière-petit-fils et successeur de Louis XIV, mène lui aussi plusieurs guerres, aux résultats contrastése 50. En 1763, par le traité de Paris qui met fin à la guerre de Sept Ans, la France abandonne ses possessions en Amérique du Nord, mais acquiert dans la même décennie la Lorraine et la Corsee 51. Pendant ce temps, la France connaît une forte vitalité démographique et économique. La croissance de la production agricole s'accompagne d'une proto-industrialisation, notamment dans le secteur textile, ainsi que d'un essor dans les domaines intellectuel et culturele 52. Toutefois, Louis XVI, qui accède au trône en 1774, se révèle incapable de trouver une solution au surendettement de la monarchie et doit convoquer les états généraux en 1789e 53.